---
title: 论广西教育的两种模式
date: 1984-01-24 16:03:06
tags: [论,推荐阅读]
---
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;作者：某不愿透露姓名的毕业人
<!--more-->
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;当我的视野还局限在一省之内的时候，做着全国三卷、听着本地经济又如何吊车尾、二中学生出去又如何被江浙之流吊打，我以为广西在全国来说总算是极落后的地方，不但经济如此、文化也如此。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但当我真正走出去了，看得开阔了，和别地的学生交流了，这才感觉到——似乎很反直觉，但是广西的学子，或者说是在较好的学校接受教育的广西学子，在思想的开放性和包容力、知识的丰富度上可以算是不输，甚至超越某些所谓的“教育大省”的，原因我想不外乎这几点：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;1.人口相对不稠密，竞争相对不激烈，学生能真正“个性发展”的机会大、时间长。避免由于激烈的竞争而被迫“统一制造”。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;2.接壤开放前沿的珠三角，并且文化基本同源，大城市活力相对充沛，相对开放。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，就像广西地形图一样，改革的暖风从东南吹来，灌进平原，却再难向西部北部崎岖的山地进发。应该看到，广西的文化开放程度，是相当割裂的。因此广西的教育情形，必然要遵循两种不同的模式：一种是“走出去”，另一种是“看得远”。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我曾经因为一度的学习问题而有幸与某位学校高层聊过天，他的观点令我印象深刻——读高中时，视野局限于一校之内，自然让人感到迷茫；而一旦读了大学，接受的信息面广了，视野就一下开阔了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他无不关切地问我：依你现在的成绩，能超一本线五十分左右吗？

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我说：可以，也许可以超一百分。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他说：那这样就很足够你出到外面去了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因此，若按照这位高层的解释，什么叫做“走出去”？答曰：并不是人人都要985、211才叫“走出去”，它意味着有机会跳过一室的局促，去看看自己熟悉的环境以外的世界。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以，为什么我说广西的教育模式其一是为了“走出去”呢？因为人的想象力在极端狭窄的情况下，是连自己的可能性都无法预见的。具体说来，大山深处的孩子，如果不“走出去”，最终的视野还是局限在自己的一亩三分地之间，重复父辈的循环。而对于此类情况来说，“走出去”最大的门槛就是分数，因此必须想尽办法让分数得到提高，以达到足够“走出去”的高度，这就是广西教育模式的其一。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;但是，大家可以看到，之前我所引述的观点，在深刻而有道理之余，其实是有一个矛盾的：我们总是要在自己的视野十分局促的时候进行选择。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这就是我说广西教育模式的其二是“看得远”的原因。首先对于“名校”来说，这走出去的门槛在高个儿们看来似乎并不算高的。能在其中就读的，必然不仅是学习，而且综合能力在本省甚至全国学生中出类拔萃者，因此他们对于思想文化开放的要求，也必然高于一般的学生。对此，有一个经典的故事可以很好地诠释：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;把白纸比作无限的未知，在其中画上一个圆作为已知，大圆已知的比小圆更多，而周长更长，与未知的接触面就更大，自然也就感到自己所要走的路更远。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;那么，何为“看得远”？在我看来，就是知道自己视野的狭窄，并且利用一切资源去努力拓宽它。具体来说包含对世界的见解、知识的丰富、个性的发展，这些因素，对于人生道路的选择和发展，无疑都是很重要的，而对于被迫在视野开阔之前进行志愿填报的高中生，这一点就显得更为重要了。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，要做到“看得远”，不仅要求学生综合素质较高，也要求学校形成较为自由的环境，而不以某些威权主义和威权思想来试图统一口径，甚至对学生采取不适合的教育模式。在这方面，南宁二中始终以宽松自由，近似大学的管理作为自己的金字招牌，拜其所赐，南宁二中的学生不管是在人文底蕴、文化素养上都无愧广西高中教育的领头羊，在学生中也享有很高的口碑。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，最近发生的事情让我们不无心痛地看到，南宁二中，或者说其中的部分领导层，似乎打算抛弃这一优良传统。打着“一切从学生出发”的旗号，倒头来却在搞本末倒置。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;事实上，大部分学生的思想是很好塑造的，若让他们遵循“模式一”，再加之以“家国情怀”的诱导，他们就能顺从地接受，狂热地欢呼，并在其中给自己解释这样做的合理性，某些领导也得以满意地看着自己执政的“成效”。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然而，南宁二中不应该成为高考工厂，而应该走自己的路，选择合适的教育模式，塑造合适的教育环境，成为学生未来人生发展道路的引路人，这才是对学生负责的体现。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我昨天做了一个梦：正当我在舍友面前夸赞广西人的开放、思想的先进，这时突然走过来一位同校毕业的学弟，然而却是一个只懂读书高考、没考虑好就随便填了这所学校。舍友们纷纷摇头，而我则在尴尬和羞愧中醒来。
