---
title: 政教处主任曾晶于2021年4月1日下午在高二年级大会上的发言
date: 1984-01-23 02:15:34
tags: [纪实,推荐阅读]
---
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;曾子曰：

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我们年级的同学应当秉持正义，应当有大局观、是非观。因为学校出现这种负面的信息，全都发生在我们高二年级。
<!--more-->
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;我说第一件事是什么，因为这两个同学我们政教处都已经处理了。学校要求：严↗肃↘处↘理↘！公—开—批—评！恶劣到什么地步？去年创城国检的时候，我们有位同学就在国检必检的启天楼阶梯正中央贴了一个反党反社会的标语。他的目的非常地清楚。国家国务员来检查创城，我们南宁市这么多的老百姓为创城付出了这么多的努力，同学们也为此付出了这么多的努力。但是一旦别人来看到你这么赫然一张纸就贴那个门口，不管你写的是什么内容，是反党反社会还是什么内容，只要有一张纸公然出现在一个这么堂而皇之的地方。一票否决。南宁市就不可能有创城的机会了。这是第一个。第二个，里面满纸荒唐胡言反党反社会。这是南宁二中培养出来的学生吗？说出去南宁二中是个什么样的学校？我们的市民们会觉得我们没有得创城就是因为南宁二中，我们南宁二中的学生有何罪呀？ 然后最恶劣是什么？大家都知道，上个星期六，国家教育部部长陈宝生来我们学校。然后，我们年级有位同学照样写了反党反社会的小字报...大字报，贴在陈宝生部长必走过的地方。蓄谋已久，有意这么做。这么做的目的是什么？大家都—清—楚。博眼球，把自己的私怨发泄出来。**他们代表南宁二中学生们普遍的意愿吗？**他写的是什么你们知道吗？（学生们回答“知道”“不知道”等）可能有些同学当然知道。因为有同学去围观、去转发、去点赞。（场面嘈杂）真的，高一年级有些同学就捡了回到班上，大家一起来看，拍照上传高一年级群。**然后这张传得整个南宁市到处都是，**这就是南宁二中学生的素质？这是素质？我在说的时候有同学高兴地不得了。你们在丢脸，我们在丢脸，我们一起都在丢脸。他写是什么？《南宁二中什么什么什么》标题党，里面写的是自己的小说。这就是标题党。人家国检他把照片下载下来，妖魔鬼怪，妖魔蛇神。他的标题就是这个。他说国务员是妖魔蛇神。所以同学们，真的是，南宁二中学生就是这样的吗？我不敢相信。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然后第二位同学写的是什么呢？每周我们，额，**我们从上个学期到现在都没有回家了，（笑声）每周我都自愿参加周六自习。（全场爆笑，请注意发言中代词的变化与说说原文的差别）**我问那位同学，你周六在不在学校自习？“没有啊...（无辜）我没有在学校啊...”然后我问，你一个学期都没有回家？“没有啊...（无辜）我寒假回家了...暑假回家了...”“我周六也不来...家”为—什—么？博眼球！点赞！微博上写有：我要达到十万点击率（量）。大家知道吗？网络不是法外之地！肆意地造谣、诋毁、对人的名誉权造成损伤的，那是要坐牢的。但基于是未成年人，在校学生，我们以教育为主。这两位同学我们以教育为主，家长也对他们做了批评，他们也深刻检讨了。但是所造成的负面影响还在网上流传着。甚至已经毕业的学生在@黄校长：校长，我们的高一高二高三的学生太可怜了。**他们已经很久没有回家了。**南宁二中怎么变成这个样子了？（笑声）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;然后我想问大家的是，造谣不要成本的吗？周六，是不是开学前两天，开学的第一周那两天，双—休，让大家回去征求自己的意见，扪心自问，或者问家长的意见。家长不同意，你可以告诉我们的班主任，说：家长逼着我来，那么班主任可以帮你做工作。是不是讲过？为什么一定要造谣！非常的气愤。所以我想说的就是，同学们一定要意识到... 你们还是坐下吧，我越讲越生气。（掌声）

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;因为我们带了孩子们两年，我们的孩子们非常的优秀。不管是... 所以我想说的就是，**有同学说二中内卷化了，二中内卷化了。**那么已经毕业的同学站着说话不腰疼。为什么？大家都知道玉林高中，我就公开说玉林高中是一个地级市（？），相当于是县级中学。它为什么能从百分之八十几的一本率上升到今天的百分之九十八的一本率？为什么？因为比别人觉醒，我们城市的孩子都觉得... 我给大家上堂语文课，在县级中学。如果说，我们和他们同处在一个时代的话，他们远远落后于我们。但他们慢慢地感觉到知识改变命运的重要性。所以当我们还觉得城市的学生，西大啊，我们的广西医科大啊去读的时候，人家已经拼着老命跑到北上广去了。所以他们的一本率能达到百分之九十八，而我们二中三中的一本率从百分之九十，吧唧吧唧落到了百分之八十左右。蛋糕就这么大。大家算过一笔账吗？全南宁市五万考生，进南宁二中三中的分别是一千多。你们是佼佼者。但是每一年西大和医科大招生的学生也是一千多。而两所中学它们进入这两所高校的人数也是四到五百人。你不要以为你们，哦↘，考完高考以后，哦~，我去北上广。做梦！还是有将近一百人左右，进入西大和医科大。而你们想想，反正进来的时候是南宁市最优秀的学校的学生。为什么？想过吗？知识改变命运。人家已经比我们超前了！所以有学生别人想学我不想学，关我什么事？这就是教育者是使命和担当的问题。我们劝大家，周六可以来这里学习，不断地去拼搏，为自己拼搏。也许你周围同学十年后不记得你的月考成绩，你的入学考成绩。但十年以后他一定会记得有一个不懈奋斗不懈拼搏的同学就在我身边。所以最可贵是这种精神而不是分数！

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以我想告诉大家的是，**当你认为这个时代是内卷化的时代，是一个996的时代的时候，OK，你臣服于美国的战略。你就在这个战略的框架内。**如果说我们70年代的人，曾老师就是70年代的人，我们对很多的班主任都是70年代的人。我们这代人已经为祖国作出了我们应有的贡献，而且我们现在还在作着贡献。

{% mmedia "aplayer" "name:《曾子译注》节选" "artist:曾子" "url:source.mp3" %}

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这个时代的富强与我们的贡献有密不可分的关系。那么2035年和2040年是你们这一代人担当使命的时候，你们又能做些什么呢？难道就像我们同学们在网上所写的那些文章一样。哦~，一边让我跑着跑操，还要让我喊着口号。连个跑操都跑不了，就两圈，没事，课间操就两圈，三分多钟，喊着口号，跑步的节奏很快吗？他都跑不下来，那你跑不下来，可以班主任说跟老师说我要休息，OK，你出来休息，没人逼着你，对吧？那我请问到2035年，你是一个气喘吁吁的一代吗？你有什么体质，你有什么健康可以为中国贡献？我想问的就是，你是科技振兴时代还是健康振兴时代，先看你的健康问题嘛！健康难道不是我们每个人自己应该提出的诉求吗？**学校组织跑操就是衡水化了？跑操就是衡水中学的标签吗？**所以我觉得同学们应该想想我们身上的责任和使命担当。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;第二个我要说的是什么呢，正义何在，是非何在？我们有同学说，跑操为什么要跑整齐呀，这不是天大的笑话吗？排队为什么排整齐，你出门为什么要梳洗打扮一番啊？**同学们上个舞台跳舞为什么要整整齐齐啊？**出门如见大宾，使民如承大祭。什么意思？人要对自己心中有一个仁义礼智、规范，一个文明的追求。你出门为什么穿衣服呀？出门为什么穿衣服？出门如见大宾！尊重，精益求精！对别人表示诚挚的一种理解和尊重，这是文明程度...我站在这里，向左看，向右看齐，如果是一盘散沙，这是二中学生，这是精益求精吗？**不要说2035年的大国工匠了，就是中国制造都说出去都丢人！**排个队都要问为什么要整齐呀，跑个步还要问为什么要整齐呀。所以我们要有格局，要有修养。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;好，最后我要说的是什么呢？就是我请大家好好想一下，我们这一代人，70年，80年这一代的我们做了很多的事情，因为我们心中有很多的忧患意识。我举个例子，你问问我们身边的班主任，特别是化学老师，我们年级教师缺口极大，化学缺两个岗位老师，数...语文缺三个岗位老师。就我，我上三个班的语文课，**你有听说过哪个语文老师上三个班的语文课吗？**年级主任，政教主任。（笑声）我不是唯一同学们，（掌声）我们为什么...我们每一个老师的教育责任和使命，你要看我们的数学老师岗位缺两个，英语老师缺三个，而就在这么紧张的情况下，我们英语老师数学老师还要去支援高三的腾飞班。你们六班的班主任是不是这样？（六班学生回答“是”并欢呼）每一个老师担当了多少使命！我们甚至有老师拍下胸脯说，只要我们班同学星期六自愿申请来这里，你们是自愿的，我就陪着你们，我带着我的孩子来陪着你们。为什么？**你见世界上哪一种职业，是一周加班六天半的？有吗？**（掌声）我们是在实践我们的教育理念和教育使命。你们的担当就是在像我们年级这两位同学一样，在网上发说说，诋毁学校。不要说你热爱学校了，你提出那两个字的时候，你在辱骂诋毁南宁二中的时候，**你对得起（南宁二中）115年的生日这一天吗？**

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所以我想说的就是，就拿教育部手机管理这件事情，**南宁二中是在改革吗？**是在...上面推行要求我们做。那我们有些人说，我可以管好自己呀？为什么你要连我一起管？那我想问大家热力出现了六个新冠无症状患者，一道令下就封城是为了什么？**没有个人利益，只有国家利益。**而我们手机的加强管理是国家教育部对下一代的教育使命担当的一种责任。他没有这么高的教育成本，同学们。他管不了哪一些是自主能力强的，哪一些是管不了自己的，但是利大于弊还是弊大于利，你们都清楚。你们都清楚。**所以格局不同，同学们。**我们是教育在为国家竞争力这种信念在做这件事情。每个学校是为了自己的教育使命在做这件事情。我想跟您说不让我带手机是吧，那我就邮寄了，我邮寄到学校，这个你管不了我吧？掩耳盗铃，一叶障目。我想说的就是：管好自己，行人由己不由人。这句话大家都在学吧，是不是都在学？实行仁义道德，靠自己不靠别人。别人拿手机，为什么我不能拿？实行仁义道德是自己的事情，不是别人的事情。别人犯法，我为什么不能犯法，难道你也想这样吗？自己管好自己，自己做好事情。我希望每个同学心中都有国家的大局，都要有自己对自己未来的人生设计，都要体会到国民素质的重要性。统治一生做两件事，推行仁政和加强教育，**而我们这代人就是我们国家未来的核心竞争力，**这是我们这一代教育工作者心中最重要的仁。

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;好，今天我就说到这儿。我希望同学们带着这些思考，好好地，去做人。
