---
title: 《几年后到鹅中去》
date: 1984-01-14 16:03:21
tags: 架空世界
---

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这故事开场时是颇为平淡的，只是后来，马车快要进野鸡岭，而两个乘客也沉默时，回过头来看一看，兴许才有一点故事的意味……<!--more-->
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;一辆马车从佛籽岭出来，车夫是个老人家。在一个地铁口旁，他把一个中年人让到车上来。看得出，这是位下乡干部。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;天色好晴朗。水田还没有栽上秧子，但包谷已长得十分青葱，初夏的山野，透露着旺盛的生命力，叫人沉醉不已。柏油马路拐弯了，爬坡了，又拐弯了，又爬坡了。不时有布谷在啼叫，车上的人似乎打起盹来了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;不知过了多久，马车停住。打盹的干部猛地抬头，看见有人正上到车上来。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“啊，唐主任？”来人犹豫地打招呼，似乎有些意外。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“是……老黄同志？”唐主任嗫嚅了一下，也有些突然。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;车抖了一下，从横过路面的小小水坑上驶过。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;唐主任把香烟掏出来，递一支给老黄：“去鹅中？”语气中有和解的意味。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;老黄谨慎地回答：“是。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“去包队吗？
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“是。启田大队。”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我也是！”唐主任和蔼地笑起来，“我们都是十回下乡九回在，老走鹅中这一方！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;笑颜使气氛松动起来。三只白鹤高高飞过，不慌不忙扇动着长长的翅膀，在蓝天里显得又白又亮……
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“老黄，”唐主任开诚布公地谈起来，“我一直想找机会和你谈谈呢！为二一年春天在鹅中建的那个门，你怕还对我有些意见呐！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“唐主任，你说到哪里去了！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“实事求是嘛！当时我是禁机队的负责人，x指挥是我搞的，该由我负责！有人把责任归到你头上，当然不应当！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我也明知那个门不该建，一气就花了四五万。但当时压カ大啊；上边决定要建，同事不同意建，是我硬表了态：我叫建的，我负责！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“这种表态，”老黄想了一想，“我也表过……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“那是因为我先表嘛！”唐主任接过话头，“老黄，去年报上有篇报道，你读过没有？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“哪一篇？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“谈得真好！”唐主任不胜感慨地说，“是基层干部座谈。总结说：上面是‘嘴巴硬’，基层干部是‘肩膀硬’！基层干部负责任。像是报道的安徽……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;路转了一个大弯——在一个菜市场前好像到了尽头，接着又一下子在马车前重新展现出来，一直延伸到老远的山垭口…
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“正是这样嘛！”唐主任点头，“那个门，责任由我负！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“我也有责任！那是分派给我的任务。如果不是我催得紧，态度那样硬，说不定就建不成！责任归我负！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;双方都有诚恳的态度，气氛十分亲切了，甚至到了甜蜜的地步。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;路旁出现了一条水沟，水欢快地流淌着，发出叫人喜悦的响声……
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;他们无拘无束地谈下去了。谈形势，谈这次去鹅中纠正“响应号召”中出现的种种偏差，等等。后来，拉起家常来了……
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;越近鹅中，地势就越平坦，心里也越舒畅。突然，唐主任拍了拍赶车老汉的肩膀：“停一停！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;老人家把缰收住了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“两年多没到鹅中，看看那个门怎样了！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;绿化带一块接着一块，已经修剪过了。共享单车静静地横陈着，吸收着阳光，像刚切开的芒果一样新鲜，透着环保的气息……
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;看不见那个门。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;唐主任问车夫：“老同志，那个门是不是在这一带？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“咹？”老人家听不清。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;老黄大声说：“门一一建过一个金属探测门啊！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“嗯，”老人家听懂了，点点头，“是建过一个门。唔，大前年的事喽，春分后开建的。分给我们三个年级，每个年级摊一个门。我都有一个呢！顶上头一个，是南门队……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;看来老人家说起话来是絮絮不休的。老黄终于打断了他：“现在门在哪里？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“哪里？”老人家摇着头，“后来拆了嘛，去年，开春过后……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;唐主任问：“哪个喊拆的？”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“哪个？”老人家认真地想了一回，“没有哪个。是我们三个年级的人商量的。总不成就让它摆在那里，门不门坎不坎的！唔，先是拆那些螺丝。论拆装机械，鹅中的学生都是好手，手指最灵活……”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;像我们在乡下会碰到的许多老人家一样，这位老人也有着对往事的惊人记忆。也许平时不大有机会说话，一旦有人听，他们就会把点点滴滴说得详详细细，有几分像自言自语，牵连不断地说下去。说下去，平平静静的，像是在叙述别人的而不是自身的事情，多少波澜都化为了涓涓细流，想当初虽未必如此简单，而今却尽掩在老人家略带沙哑的嗓音里了。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;后来，老黄提醒他：“老人家，我们走吧！”
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;老黄的声意，柔和得有些异样。而且不知为什么从这以后不论是老黄还是唐主任，都没再说一句话。
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;啊，前面，杂树的碧绿和墙壁的淡蓝看得见了。是的，鹅中就要到了！
